Traducerea și adaptarea Richard Nasta
@ Subs.ro Team www.subs.ro
N-ar trebui să fim aici.
Magnus a spus
că-i un loc al oportunității
dacă poți îndura frigul,
nopțile lungi,
foamea.
Anul trecut pe vremea asta,
rafturile astea erau pline.
Ieri, am început să mâncăm peștele
ce l-am pus deoparte pentru momeală.
Bărbații nu se gândesc la altceva
decât la următoarea zi pe mare.
Poate doar așa pot supraviețui.
Dar să merg orbește prin întuneric,
e ceva ce nu voi face.
- Helga.
- Bună seara, dră.
- Da.
- Se simte bine.
- Ți-am păstrat capul, dră.
- Mulțumesc, Helga.
Poți lua un loc.
Ai stat în picioare toată ziua.
Mulțumesc, dră.
Da!
Păcat că ne mâncăm din salariu,
dar când au gust așa bun...
Dacă nu-ți place,
știi unde-i bucătăria.
Faceți schimb. Sunt sigur că Helga
vâslește mai bine decât tine.
Sunt un mincinos?
Nu, chiar deloc.
Au fost cel puțin trei sezoane
când prin mijlocul iernii,
captura a fost slabă ca acum.
Dar tot am avut ce vinde în primăvară.
Nu vreau să te supăr, Ragnar,
dar grija mea nu-i îndreptată
către captură,
ci mai degrabă
către bunăstarea oamenilor.
În toți acești ani,
nu toți au supraviețuit iernii.
Asta-i o stație de pescuit.
Dacă-i un bărbat ce n-are
cicatrici pe mâini,
sare în sânge,
dacă nu-i chiorăie stomacul
de dimineața până seara,
atunci e în locul greșit naibii.
Tată.
Scuză-mi limbajul.
Din moment ce drumurile
sunt pline de zăpadă până-n primăvară,
am face bine să strângem din dinți,
să nu ne mai plângem
fiindcă nimeni nu merge nicăieri.
Dra Eva,
soțul dvs, fie-i țărâna ușoară,
a făcut o tradiție
să țină un toast oamenilor
în noaptea din mijlocul iernii.
Lucrurile par sumbre acum,
dar deja suntem binecuvântați
cu mult noroc.
De mâine, fiecare zi
va fi mai lungă decât cea anterioară,
până în primăvară,
când toți veți fi reuniți
cu cei dragi vouă,
oricine ar fi acele persoane.
Sunt sigură că se bucură să vă vadă.
Să fiu sincer,
buzunarul meu s-ar bucura
să vadă bani.
Domnul să vă păzească
de stânci ascunse,
de creaturile periculoase ale mării
și de pirați periculoși.
- Noroc.
Asta te va face bărbat
într-un timp foarte scurt.
Taci.
Erau doi frați de care am auzit
dintr-un sat în nord d-aici.
Erau pescari.
Unul era chipeș,
altul era banal...
Lucrau mult în fiecare iarnă.
În timp, au devenit bogați.
Acum,
fratele banal
și-a cheltuit banii cu cap,
dar cel chipeș nu.
Cu cât îmbătrânea,
poftea tot mai mult
soția fratelui său
cât și casa lui.
Și,
într-o zi,
când erau pe mare,
și-a ridicat rama
și l-a lovit!
De trei ori în spatele capului,
l-a împis peste bord
și a vâslit acasă.
Le-a spus tuturor
c-a fost un accident îngrozitor.
A trecut un an.
S-a căsătorit cu soția frumoasă
a fratelui său
și s-a mutat în casa sa mare.
Apoi,
într-o noapte,
când toți erau în pat,
s-a auzit o bătaie la ușă.
Și-a trimis unul din servitori
să vadă cine e.
Dar omul nu s-a mai întors.
Și-a trimis soția...
Dar nici ea nu s-a mai întors.
În final, fratele cel chipeș
s-a dus personal la ușă.
Dar nu era nimeni acolo.
Doar un miros urât
de alge și carne putrezită.
Apoi,
în spatele capului, a simțit...
Ieși afară!
Am fost surprinsă
să-i văd aseară pe toți veseli.
Au pescarii căile lor.
Bem mult când e vreme bună
și bem și mai mult când e rea.
Plus, am câștigat un pariu.
Să-l vedem pe Ragnar
că pleacă cu bani, ne învselește pe toți.
Care a fost pariul?
Nu-mi amintesc. E...
Spune.
E stânjenitor,
să fiu sincer.
- Te privește.
- Pe mine?
Doar pe tine...
Unii au crezut
că nu veți veni și sezonul ăsta.
După cele întâmplate cu Magnus,
au crezut că vei vinde stația
și te vei muta cu familia.
Magnus mi-a fost familie.
- Da...
- Stația de pescuit e tot...
Ce mai am.
Haideți! Unu, doi, trei...
Ridicați.
Săracii nenorociți.
Probabil s-au blocat
când a venit fluxul.
Ce căutau așa departe în nord?
Dumnezeule mare, protejează-i
și oferă-le ajutorul necesar.
Și salveaz-i din valurile mării.
Amin.
- Unde naiba mergi?
- Să aprind focul.
Cine-i acolo va îngheța
pe când vor ajunge pe țărm.
Asta nu ne privește.
- Am putea fi noi acolo.
- Dar nu suntem!
Dacă s-ar fi gândit puțin,
n-ar fi luat un vas așa mare
și s-ar fi apropiat de țărm
atât de mult.
L-am pierdut pe Magnus
în acele stânci.
Și tot vrei să mergem cu barca
în acea zonă?
Să ne riscăm viețile...
pentru străini?
Străini.
Nu-i vom ajuta?
Ați auzit ce-a spus dra Eva aseară.
De abia avem mâncare pentru noi.
Posibil să fie 10, 20 de oameni acolo.
Dacă nu-ți place cum conduc,
du-te lucrează pe altă barcă.
Eu sunt cârmaciul!
E decizia mea.
Nu, nu-i. E decizia ei.
Ea deține barca, nu tu.
Din păcate, Ragnar are dreptate.
Să-i ajutăm înseamnă să vă riscați viața
și nu vreau să fac asta.
Nu pot.
Nu vom pescui astăzi
din respect pentru ei.
E bună.
Ar trebui să verificăm
și celelalte plaje.
- Am pierde vremea.
- Cum adică?
Din noroc chiar
a ajuns aici pe plajă.
Cunosc curenții din zona stâncoasă.
Orice ar pluti acolo
nu se îndepărtează de zonă.
- Pentru cât timp?
- Până vine fluxul.
După aia, cine știe?
Putem merge cu barca acolo?
Ar trebui să plecăm acum.
Vâsliți, nu vă opriți!
Opriți-vă!
Acolo!
Ai grijă! Ne vei răsturna!
Ragnar, vino aici.
- Hai în fața bărcii.
- Îndepărtați-ne de aici!
Nu-i putem ajuta?
Sunt prea mulți!
Vor lua cu asalt barca!
Treci în spatele bărcii, dnă!
Acum!
Haide!
Vâsliți!
- Nu vă opriți!
- Dă-te!
Ne vor răsturna!
Opriți-vă!
- Dă-te!
Înapoi!
Ragnar!
Unde-i Ragnar?
Ragnar e în apă!
- Unde-i Ragnar?
- Îl vede cineva?
Ragnar!
Dumnezeule!
Ajutor!
- Ajutor!
- Treci în spate!
Cinci borcane cu ulei
și șase sticle de coniac.
Asta-i tot.
Măcar n-o să ne fie frig.
Crezi c-ar trebui să fim recunoscători?
E mai bine decât nimic.
Ne-am pierdut cârmaciul, prostule!
- Cum ar trebui să pescuim acum?
- Tu! Tu stăteai fix...
Nu putea face nimic!
Cine ești tu să vorbești?
Ne-ai împins!
Ajunge!
Dacă n-aveți obiecții,
Daniel va fi noul cârmaci
pentru restul sezonului.
Daniel, mulțumesc.
Nu-i nevoie, doamnă.
Soțul tău spunea:
„dacă nu te poți baza
pe omul de lângă tine,
n-ar trebui să te urci cu el în barcă.”
Crezi c-ar fi luat decizia
pe care am luat-o eu?
Nu putem schimba trecutul.
N-are rost să ne gândim la el.
Aron!
Ce faci?
Ce ai în mână?
Un ceas, dră.
- Dar nu funcționează.
- Pune-l înapoi.
- Dră?
Trăiește!
Asta-i blasfemie.
Jonas, ce se petrece?
Nimic, dra Eva.
Superstiții prostești.
Helga își face griji
că se vor întoarce moroi.
Moroi?
La ce-i trebuie frânghia?
Din câte știu,
morții nu pot scăpa
dacă le legi mâinile
cu frânghie.
Își pierd direcția
dacă le învârți sicriul de trei ori.
Nu pot umbla în visele tale
dacă le bați cuie în tălpi.
Povești de soții bătrâne.
Luați sculele.
Plecăm, dră.
Vin și eu.
Părea real.
Iernile lungi, întunericul...
Ne joacă feste
chiar și-n momentele bune.
Poate ai dreptate.
Dacă te-ar ajuta,
aș putea încărca...
arma lui Magnus.
Nu face rău nimănui
dăcă-i pregătită.
Am putea da de foci.
Da.
S-o curăț prima dată.
Nu știu când s-a folosit ultima dată.
Cam acum doi ani, tu și Magnus
ați mers la vânat de prepelițe.
Da.
Din câte știu n-am prins nimic.
Era foarte deștept omul,
dar, binecuvântată-i fie amintirea,
dacă trăgea în aer,
rata cerul.
- Nu-l oprea din a încerca.
- Așa-i.
Când Magnus m-a cerut în căsătorie,
într-o mână avea inelul,
iar în cealaltă compasul.
După ce am acceptat,
l-am întrebat pentru ce-i compasul.
A spus că-i în caz de refuz.
Trebuia să se întoarcă acasă
fiindcă ar fi pierdut fără mine.
Doamne!
Mă înveți cum s-o folosesc?
Da, desigur.
- Ai grijă!
- Scuze, e încărcată?
Sper să nu.
E în regulă.
Ține-o sus.
Proptește-o în umăr.
Și ține aici.
Tare și ferm. Așa.
Acum... armeaz-o cu degetul mare.
Aia-i.
O deschizi
și pe acolo intră cartușul.
Și o închizi.
Acum țintești spre țintă.
Îți încetinești respirația.
Te pregătești.
Și când ești gata...
tragi.
Ar trebui să mă odihnesc.
A fost o zi lungă.
Mulțumesc.
Noapte bună, doamnă.
Aveți grijă la moroi...
Când vine-n miez de noapte...
Doamnă.
Vom merge până după stânci.
Haideți.
Și...
Am găsit asta pitită
deasupra ușii.
Nu era pitită, dră.
N-ar face bine de ar fi ascunsă.
Moroiul trebuie s-o vadă.
Ce e?
Lemn din acel vas.
Ce?
E un fel de totem.
Să protejeze casa de rău.
Helga, oamenii nu-și pot aminti
de ce s-a întâmplat în seara aia.
Nu pot fi distrași
de spirite și fantome...
Nu-i un spirit, dră.
Nu într-un mod în care te gândești tu.
De obicei arată ca noi,
din piele, oase și sânge.
Doar că nu mai există viață în el.
Doar ură.
L-am văzut în vise.
Pe timpul zilei stă ascuns, dră.
Dar noaptea...
atunci l-am simțit.
Încercând să-mi intre-n minte.
Poate l-ai simțit și tu.
- A mers bine.
- Cu siguranță.
I-am găsit dincolo de stânci.
Cred că seamănă cu tine.
- Ar trebui să mai găsim.
- Ar trebui să sărbătorim.
Avem destulă mâncare.
Ar trebui să sărbătorim.
- E o idee bună, dră Eva.
- Cu bun simț.
Fii sigur că voi fi cu bun simț!
Noroc!
Scuze pentru bătrânul tău.
A fost un om bun.
Mulțumesc, Hakon.
- Trebuie să-i umbli pe urme.
- Du-te naibii, Hakon!
Ce?
Dra Eva?
Sunteți bine?
Doamnă?
L-ai văzut?
Farmecele nu funcționează.
E prea puternic.
Curând, le va intra și lor în cap
și atunci va fi sfârșitul.
Asta-i place cel mai mult, dră.
Să ne întoarcem unul împotriva celuilalt.
Am băut prea mult, Helga.
Un moroi nu se oprește niciodată.
În locul tău n-aș dormi.
Ce s-a întâmplat cu acel vas
a fost o tragedie, Helga,
dar nu aveam de ales...
Nu-i pasă!
Nu se oprește
până nu ne ia pe toți.
Singurul mod de a opri un moroi,
e focul.
Arde-l.
Totul! A dispărut!
A dispărut tot?
Și momeala.
Cum... Cine...
Hakon.
Tu ai fost ultimul înăuntru?
Da, doamnă. Am venit aseară
să mai iau o sticlă de coniac.
Când?
Nu-mi amintesc.
Târziu. Dar totul a fost la locul lui,
altfel aș fi observat.
Ai fi observat? Erai beat aseară,
e un miracol că-ți amintești numele.
Unde-i Helga?
A văzut-o cineva de aseară?
Nu de când a urcat după tine.
Curva!
- Skuli!
- Cine a mai rămas?
- De ce ar face asta?
- De unde să știu?
Poate i-a aruncat în mare
să vrăjească sirenele.
N-ar fi putut...
Adică... Ar fi făcut-o?
Diavolul are nevoie de un singur păcat
să-și facă culcuș în sufletul tău.
Venerarea idolilor, lăcomia...
necumpătarea.
- Poate ai fost tu.
- Eu?
Încerci să dai păcătoșilor o lecție.
Datorită păcatelor tale
nu vei fi niciodată sănătos.
Ești aici fiindcă tatăl tău
n-a dat doi bani pe tine!
- Liniște.
- A nins de dimineață.
Am putea găsi urme.
- Merită să verificăm.
- Poate a fost moroiul.
Oprește-te cu vorbele alea.
Helga ar putea fi rănită
sau pierdută.
Trebuie s-o găsim
cât încă-i lumină afară.
Și mâncarea noastră.
Aron, ai vorbit în somn
noaptea trecută.
Serios, dră?
A fost o poezie.
Ceva despre moroi.
A fost ceva ce te-a învățat Helga?
„Blochează geamurile și ușile
când marea-și aruncă morții.
Ai grijă la moroi,
fiindcă mânia sa nu va fi potolită.
Fură de dragul de-a fura,
rănește de dragul durerii.
Ai grijă la moroi,
când umblă în miez de noapte.
Cuvintele sale par o nebunie,
respirația sa emană boală.
Ai grijă la moroi...
fiindcă atingerea sa e moartea.
Sălășluiește pe lângă mormintele
a căror viață le-a furat.
Ai grijă la moroi,
fiindcă la noapte vine după tine.”
Ce e?
Unul din totemele lui Helga.
Skuli, îmi dai cuțitul?
- Dră!
- Trebuie să văd.
Ce cauți, dră?
Cred c-ar trebui să ne oprim.
Skuli, du-te adu-mi frânghie
și câteva cuie.
Și un ciocan.
Dra Eva?
E bolnav.
Nu știm ce să facem.
Rămâi cu noi, Hakon.
E prea rece.
Arde.
Te rog...
- Oprește-te.
- E în regulă, Hakon.
- Va fi bine.
- Nu...
Nu!
Ține-l la distanță!
Ține-l la distanță de mine.
- Ține-l la distanță!
- Hakon, nu-i nimic aici!
- Nu-i nimic acolo.
- Nu vreau s-aud!
Nu vreau s-aud!
E în regulă.
Spune că vom muri cu toții.
Hakon, ești bolnav.
- Vezi lucruri.
- Și tu n-ai văzut?
Crezi că ești în siguranță?
Frate, te rog!
- Ce faci?
- Dă-te jos!
Hakon! Dă-te de pe el!
Dă-te de pe el! Hakon!
- Hakon! Oprește-te!
- Îl omori!
Lovește-l!
De zece ani îl cunosc pe Hakon...
Nu l-am văzut niciodată așa.
- Aproape m-a omorât.
- Știu.
Ai spus că-i fabula
unei soții bătrâne,
dar e real...
moroiul.
Trebuie să scăpăm de el.
Am văzut...
o umbră cu coada ochiului.
Am auzit...
o voce în capul meu.
Am visat.
În fiecare noapte...
visez moartea acelui om.
Pot simți toporul în mână.
Simt cum îi sparg capul.
Nu-i nicio fantomă.
E mai rău decât atât.
Nu știu ce se petrece aici...
Nu pot explica.
Dar știu...
Singurul lucru ce-l știu...
e că cei vii...
sunt mai periculoși
decât cei morți.
Dra Eva, nu vom pescui astăzi.
- Ce?
- E un rău printre noi.
Suntem cu toții de acord, nu?
Oricât aș urî să spun asta, dra Eva,
dar tu l-ai adus asupra noastră!
Jonas, n-ai spus nimic
când i-am lăsat pe acei oameni să moară.
Ai permis lui Helga și Hakon
să folosească
instrumentele diavolului
și uite unde i-a adus!
Trebuie să aprindem o lumină
în întuneric.
O cruce acolo pe deal
ca Dumnezeu să se uite cu milă la noi
și să ne ierte păcatele.
Dar Jonas, nu avem mâncare.
Cine-i de acord cu mine?
Dră!
Pe masă.
Ce s-a întâmplat? E bine?
Aici.
- Ai grijă la cap.
- Ce-a pățit?
A căzut în apă.
S-a lovit de gheață.
Arde tot, exact ca Hakon.
Bun...
Skuli, adu-mi un bol cu apă.
Aron, e un ac și ață
și bandaje sub patul meu.
Mi le aduci, te rog?
Ce s-a întâmplat acolo?
Eu...
Am aruncat năvodul
și n-a trecut mai mult de o oră,
când s-a pus o ceață groasă.
Și atunci am văzut focile.
Foci?
Daniel le-a văzut.
Noi doar le-am auzit.
Apoi am dus barca lângă gheață
și Daniel s-a dat jos.
Trebuia să plece maxim două minute.
Am așteptat după el...
Am așteptat până când ceața
a fost foarte deasă.
Dintr-odată...
a venit spre noi alergând.
De parcă era urmărit de diavol.
Atunci a alunecat pe gheață
și-a căzut în apă.
E un miracol c-am reușit
să-l urcăm înapoi în barcă.
Ai văzut de ce fugea?
Am văzut...
o umbră...
ce stătea în picioare
precum un om înalt.
A fost greșit ce-am spus, dra Eva.
Vina... povara...
n-ar trebui să fie doar a ta.
Am tăcut când nu trebuia.
Tata mereu...
Când lua o decizie,
se ținea de ea.
Indiferent de situație.
Mereu credeam că-i bine,
dar acum...
Nu-i târziu să ne recunoaștem păcatele.
Să cerem iertare...
pentru ce am făcut.
Merg să-i urez bună dimineața
lui Daniel.
Ajutor.
Ce faci?
Cine... Daniel, oprește-te!
Daniel, mă sperii.
Daniel, te rog.
Te rog. Oprește-te!
Daniel!
Ajutor!
Ajută-mă!
Nu-mi intră nimeni în minte!
Lasă cuțitul jos!
Taci! Nu-mi vorbi așa!
Nimeni nu-mi vorbește așa!
Ajunge!
Nu putem sta aici, dră.
Vom ajunge precum Hakon sau Daniel.
Următorul oraș e la trei zile distanță.
Dar putem lua barca.
Fie că mergem pe mare
sau peste munți,
cine zice că moroiul
nu ne va urmări?
Atunci, ce facem?
Trebuie să-l distrugem.
Dar... cum?
Helga a spus că-l putem distruge
dacă-i dăm foc.
Ați urmărit pașii în munți, nu?
Da.
Pe lângă râpă.
Dar am pierdut urmele
la poalele muntelui.
Sălășluiește lângă mormânt.
De acolo ne începem căutarea.
E un loc pustiu.
- De aia suntem aici.
- N-ar trebui să fim aici.
Unde ați mers?
Unde sunteți?
Skuli?
Nu!
Skuli!
Skuli?
Dra Eva?
Dra Eva, sunteți jos?
Helga.
- Pregătiți barca.
- Dra Eva?
Trebuie să plecăm
cât de repede.
- Dar, dră, ați spus...
- Știu.
Ne asumăm riscul.
Nu-mi vei intra în minte!
A fost în casă!
Mă aștepta!
L-am împușcat!
Ce s-a întâmplat, dră?
Ești rănită?
Focul îl va omorî.
S-a terminat.
Nu, te rog. Nu mă omorî!
Cine ești? Ce cauți aici?
Sunt un simplu pescar.
Un simplu...
Te rog, oprește-te.
Am pierdut totul la scufundarea vasului.
Te rog, nu mai am nimic.
Nu înțeleg.
Iartă-mă că ți-am furat mâncarea.
Îmi era foame, mă înțelegi?
Nu înțeleg ce spui acolo.
Echipajul meu, fratele meu...
Ce spui?
Nu te apropia.
Înapoi!
Am nevoie de barca ta.
Traducerea și adaptarea Richard Nasta
@ Subs.ro Team www.subs.ro